# 高级数据类型

上节中我们提到了Python中的基础数据类型，其中有：整数，字符串，布尔类型，那么本节我们来介绍一下Python的高级数字类型，元组，列表，字典和集合。

## 1、元组

前面我们提到，写代码就是把生活中的事物映射到代码中来；元组就是一组数据的集合，我们来看下Python如何表示元组，我们通过**Ipython**来测试下。

```python
In [1]: (1,2,3,4,5,6)
Out[1]: (1, 2, 3, 4, 5, 6)

In [2]: type((1,2,3,4,5,6))
Out[2]: tuple
```

### 1.1 元组的定义

元组可以存放Python内的大多数数据类型，下面我们把前面我们学到的使用上。

```python
In [3]: type(('hello', 'world', 1, 9, True, False))
Out[3]: tuple
```

当然了，我们还可以也把tuple放进去，这种操作我们叫做，列表嵌套

```python
In [4]: type(('hello', 'world', 1, 9, True, False,(1,2,3,)))
Out[4]: tuple
```

> 元组的定义，通过()来定义，那么有一种情况需要特别注意，比如 (1) <> (1,); 如果我们不带小尾巴',' Python解释器默认会认为是数学计算来操作。

我们来演示下这个坑。

```python
In [5]: type((1))
Out[5]: int

In [6]: type((1,))
Out[6]: tuple

In [7]: (1) == (1,)
Out[7]: False
```

所以我建议，大家在使用元组的时候都加上这个小尾巴 `','`;

### 1.2 下标和切片

有这样一个场景，英雄联盟是一款很火的网游，去模仿英雄来游戏，英雄会有相应的技能，我们称之为英雄技能，同时我们玩家叫做召唤师，会有召唤师技能，我们通过元组来模拟下：

```python
In [8]: ez = ("秘术射击", "精华跃动", "奥术跃迁", "精准弹幕", "闪现", "治疗",)
```

我们需要进行释放技能，获取技能，那怎么办呢？

```python
In [9]: ez[0]
Out[9]: '秘术射击'

In [10]: ez[2]
Out[10]: '奥术跃迁'
```

> [0]表示我们选取元组中的第一个位置，元组位置和大多数计算机属性一样，从0开始，ez[X] 这个是选取的表中格式；里面的数字我们称之为**下标**，**下标**就是表达元素的位置。 

一次性选择多个元素，根据规律选择元素，我们称之为切片，下面我们演示非常基础的切片技巧。

```python
In [12]: ez[0:3]
Out[12]: ('秘术射击', '精华跃动', '奥术跃迁')

In [13]: ez[0:-1]
Out[13]: ('秘术射击', '精华跃动', '奥术跃迁', '精准弹幕', '闪现')
```

我们可以看到这里[0:X]和我们之前操作字符串是一样的，所以这里也是相同的，唯一不同的是**切边最终产出还是原类型**，比如这里通过切片最终获取得到一个元组，通过下标获取的是单个元素类型。

### 1.3 元组的扩展

元组的扩展，举个栗子，我们上面需要增加一个回城技能，如何完成呢？

```python
In [14]: ez + ("回城",)
Out[14]: ('秘术射击', '精华跃动', '奥术跃迁', '精准弹幕', '闪现', '治疗', '回城')
```

> 我们可以通过+将新的元组追加到后面，当然了这里一个元素请不要忘了','小尾巴

## 2、列表

列表，在Python中通过list关键词来表示，那么List和我们前面学习的元组有什么区别呢？在目前来看我们需要知道的就是元组不可以修改元素，而列表可以，列表的定义放通过[]来表示，下面我们来演示下。

```python
In [15]: ez = ["秘术射击", "精华跃动", "奥术跃迁", "精准弹幕", "闪现", "治疗"]

In [16]: type(ez)
Out[16]: list
```

> 列表还有很多高级特性，还有很多内置方法，这个我们在后面的章节中介绍。那么我们什么时候用元组什么时候用列表呢？ 我推荐绝大多数情况用list，如像配置文件变量我们启动后不希望可以被改变推荐使用元组。

## 3、集合

集合，不同于我们前面学习的元组和列表，集合是**无序**的，**不重复**的，集合通过{}来表示和定义，也可以通过set()内置函数进行定义。

### 3.1集合的定义

下面我们来看看定义方式。

```python
In [17]: type({1,2,3,4,5,6})
Out[17]: set

In [19]: set((1,2,3,4,5,6))
Out[19]: {1, 2, 3, 4, 5, 6}
```

集合中的元素都是唯一的，是一个天然的去重器，我们看下面只有一个6：

```python
In [21]: set((1,2,3,4,5,6,6))
Out[21]: {1, 2, 3, 4, 5, 6}
```

因为集合是无序的，我们无法通过下标进行获取元素：

```python
In [22]: {1,3,4}[0]
---------------------------------------------------------------------------
TypeError                                 Traceback (most recent call last)
<ipython-input-22-ca32db78cdda> in <module>()
----> 1 {1,3,4}[0]

TypeError: 'set' object does not support indexing
```

### 3.2 交集，并集，差集

交集，并集和差集是集合最显著的几个特性，下面看看我们的演示：

```python
In [41]: {1,2,3,4,5,6} & {2,3,8}    #<-- 交集
Out[41]: {2, 3}

In [42]: {1,2,3,4,5,6} - {2,3,8}    #<-- 差集
Out[42]: {1, 4, 5, 6}

In [44]: {1,2,3,4,5,6} | {2,3,8}    #<-- 并集
Out[44]: {1, 2, 3, 4, 5, 6, 8}
```

## 4、字典

字典也是非常常用的数据类型，显著特性就是key : value类型，我们可以通过{key: value}来定义我们的字典。

```python
In [46]: type({"name": "Evan", "age": 18})
Out[46]: dict
```

字典也是无序，不可通过下标进行访问，需要通过key来访问，目前在我们学习前面学习的过程中其中可以作为key的数据类型有，int, str, tuple 。

访问字典：

```python
In [23]: {"name": "Evan", "age": 18}["name"]
Out[23]: 'Evan'
```

> 这里选择器中，我们填写的是字典中的key

## 总结

我们可以看到元组和列表非常相似，但是元组无法修改元素的值；之前我们学习对字符串的操作，在这里对元组和列表同样有效，这样的类型我们称之为序列。

本节很多类型，我们只是简单介绍一下，很多高级特性细节信息我们后面再详细介绍。

