# 基本数据类型

## 1、代码

> 什么是代码？什么是写代码？

其实简单来说**代码是现实世界事物在计算机世界中的映射， 利用计算机的高性能来解决我们现实中的问题，代码就是这个桥梁**。

我们写代码又是什么呢？ **写代码是将现实世界中的事物用计算机语言来描述。**

我们简单举以下例子来说：

- 画家画画：就是在将现实生活中的事物临摹带画板之上的动作；
- 摄影师拍照：例子也同上，只是变成了相片而已；
- 我的世界（游戏）：这个游戏就是通过一定的元素可以直接模拟现实生活；

上面举的例子和写代码类似，只是呈现的现实不一样而已。比如我们可以看画画和摄影就需要光影、图形、颜色、结构等，而我的世界需要石英、矿石和水晶来构建，计算机语言则需要**基本数据类型**来为基础。

## 2、Python基本数据类型

提到Python的数据类型这里不得不说Python不同于其他语言有很多的基本数据类型，Python只有以下三种基本数据类型：

- Number：数字类型
- Str：字符串
- Bool：布尔类型

下面我们逐一对这三个类型进行说明。

### 2.1 数字类型

数字类型其中包含了：整数、小数、复数（complex），这里我们需要使用一个简单的IIDE来测试下，安装方法如下:

```shell
pip install ipython
```

Ipython是一个自带交互功能和智能提示的IDE，启动形式：Linux下直接输入ipython命令即可，Windows下我们需要打开CMD输入ipython进行启动。

#### 2.1.1整数

整数使我们最常用的类型之一，那在Python中是如何表示一个整数的呢？

```python
In [1]: type(1)
Out[1]: int
```

如上我们看到的**int**表示是一个整数，**PS：type() 是Python内置提供的一个函数，可以帮我们查看类型**。

当然了其实负数也是整数的一部分：

```python
In [2]: type(-1)
Out[2]: int
```

提到整数或许我们应该了解进制：2进制，8进制，10进制，16进制；计算机是有电流组成，一个电流其实就是0,1；根据转换后最后转换成为我们所常用的10进制和16进制，这里不再想写讲解进制的关系和计算形式。

**进制的表示形式：**

```python
0b10  -->  2
0o10  -->  8
0x1FF -->  511
```

上面依次分别是，二进制，8进制，16进制；十进制则就是我们默认的数字。

**进制的转换：**（Python给我们提供非常棒的转换函数）

```python
bin(2) --> 0b10
oct(8) --> 0o10
int(0b10) --> 2
hex(666) --> 0x29a
```

bin可以将任何进制转换为2进制，oct则转化为8进制，int则转化为10进制，hex则是16进制；上面这些函数都是类似上面的type函数使用方式，将数值放入括号内。

#### 2.1.2 浮点型

浮点型就是我们常说的小数了，我们直接看下面代码演示。

```python
In [3]: type(1.1)
Out[3]: float

In [4]: type(1.11111111111111111111111111111111111)
Out[4]: float

In [5]: type(1+1.1)
Out[5]: float

In [6]: type(1*1.0)
Out[6]: float

In [7]: type(2/2)
Out[10]: float
```

在Python3中小数是以float来表示的，可能在别的语言中你会发现有单精度和双精度，在Python中他会自己帮你转换你无须关心。

#### 2.1.3 复数

Python作为一款全能语言自然复数也是要支持的，目前复数多用于数学运算类似的场景，这里我们只需要知道有这个类型即可。

```python
In [42]: type(36j)
Out[42]: complex
```

这里给数字带个小尾巴`j`则在Python中表示这是一个复数。

#### 2.1.4 数字运算

数字运算，其实就是加减乘除，在Python中的表示则是**+、-、*、/**。

```python
In [5]: type(1+1.1)
Out[5]: float

In [6]: type(1*1.0)
Out[6]: float

In [7]: type(2/2)
Out[10]: float

In [7]: type(2//2)
Out[11]: int

In [8]: 1//2  #  向下取整
Out[8]: 0
```

注意：上面的语法都是Python3的语法Python2会有差异。

**补充知识点：**

- 1+1.1 Python会强制类型转换为float，任何和浮点数运算都会得到一个浮点数；
- // 表示向下取整，最后会得到一个整数；

> Tips: float存在一个精度的问题，不只是Python有这个问题；所以推荐需要高精度的地方可以转换成整数，或者用高精度的模块来搞定。**举例：微信红包的金额*100变成整数来处理更加高效方便**。

### 2.2 布尔类型

布尔类型是由两个值来表示的，分别是**True,False**;其实还可以用0和1来表示，如下：

```python
In [38]: bool(1)
Out[38]: True

In [39]: bool(0)
Out[39]: False
```

### 2.3 字符串

字符串，字符串主要是用来表达字符和话语的，如下这首古诗：

```
     离思五首·其四
        元稹
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。
```

下面我们来演示一下字符串：

```python
In [9]: 'Hello World'
Out[9]: 'Hello World'

In [10]: "Hello Python"
Out[10]: 'Hello Python'

In [11]: """Hello Python"""
Out[11]: 'Hello Python'
```

聪明的小伙伴一定也发现了，只要是由单引号，双引号，三引号包裹的都是字符串，那你为啥用了三个引号呢？

- 单引号Or双引号：主要解决互相包裹的问题，如: ` "it's ...."`；
- 三引号：三引号主要解决的是多行输入的问题；

```python
In [12]: "it's ....."
Out[12]: "it's ....."

In [13]: """Hello
    ...: World"""
Out[13]: 'Hello\nWorld'
```

说好的多行呢？这个\n是啥？且听下回分解。

#### 2.3.1 转移字符

啥事转移字符呢？转移字符分两种，一种是看不见的，另外一种是和语法有冲突的。

- 看不见的转移？： 比如我们写文档的换行，其实计算机在存储的时候给你转换成了`\n`,来帮你排版。
- 看的见的字符：就是和语法有冲突的。

看不见的转移字符：（常用的如下）

```python
\n   --> 换行
\t   --> 缩进4个空格，也叫TAB
\r\n --> 是Windows平台常用的换行
```

看的见的转移字符：

```python
'it\'s ......'   --> 对单引号实行转移
'\\'             --> 让反斜线还是反斜线
```

上面只列举了一些常用的，后续还有很多，大家肯依慢慢发现，记住一个原则反斜线就是转移字符的开端。

#### 2.3.2 字符串的基本操作

这里介绍下字符串的一些基本玩法，看好操作：

```python
In [14]: '*' * 5             # 表示对前面的字符串相加5次
Out[14]: '*****'

In [15]: 'Hello' + 'World'   # 两个字符串相加
Out[15]: 'HelloWorld'

In [17]: 'HelloWorld'[5:]    # 获取World单词
Out[17]: 'World'
    
In [18]: 'HelloWorld'[5]     # 获取W这个字符
Out[18]: 'W'
```

上面只介绍了一些对字符串的基本操作，尤其是后面两个需要深入了解。

> Tips: 字符串其实是有字符组成，所以可以用[5]来进行选取，如果这里不太了解的话，可以下一张学习了元组后再回头来看这里。

## 3、总结

本章主要阐述了，基础数据类型就是编程语言里面的基础构建内容，不可或缺，就类似于我的世界的石英和矿石。

> Tips: Python是一款高级语言，所以对基础类型有很灵活的玩法，比如`'*' * 5` 更多的还需要大家后面慢慢积累。